# 能源转化（锅炉原理）
<script src="https://polyfill.io/v3/polyfill.min.js?features=es6"></script>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js"></script>
???+ summary "🌇Information"
    <font size =3.5>

    
    </font>

## 第二章-煤粉制备

### 煤粉的性质

> 煤磨成粉后的性质会与原煤产生较多不同

<B>煤粉的尺寸</B>：煤粉是微小颗粒，最大粒径很少超过$250 - 500 \mu m$，<B>常见尺寸在$20-60 \mu m$</B>。因为颗粒小，比表面积大。

<B>干湿煤粉</B>：

- 干煤粉可以<B>吸附大量空气</B>，且像流体一样<B>具有良好的流动性与很小的堆积角</B>$\rightarrow$方便管内运输，但也容易泄露（污染）

- 湿煤粉流动性差，堆积角大$\rightarrow$输送困难，产生煤粉搭桥现象

<B>煤粉爆炸性</B>：

吸附大量空气的煤粉会<B>缓慢氧化而积蓄热量</B>，升高温度到一定程度后引起煤粉的自燃，且与空气混合物在一定条件下会爆燃/爆炸，主要有以下影响因素：

1. 煤的挥发分含量，影响很大，<B>挥发分越高越易爆炸</B>

> 10% ~ 14%时，不会爆炸；

2. 煤粉浓度越高，爆炸性越大

3. 煤粉颗粒越粗，比表面积越小，爆炸性越小

> $d_p \geq 200 \mu m$的颗粒不会爆炸

4. 煤粉中<B>灰分含量越大，爆炸性越小</B>（与挥发分相反）

5. 氧气含量越大，煤粉的爆炸性越大

6. 煤粉处在的<B>环境温度越高，爆炸性越大</B>

<B>煤粉的附着性与团聚性</B>：

> 对于附着性：抛光 < 粗糙，防水 < 不防水，纯金属 < 塑料/涂层，导电性高 < 导电性低。

> 团聚性：煤粉颗粒的<B>低振幅振荡</B>使得微小颗粒渗透到大颗粒的缝隙中，造成团聚结块，<B>增加附着性</B>

### 煤粉细度以及颗粒性质

> 煤粉颗粒尺寸：颗粒能够通过的<B>最小筛孔的尺寸</B>，称为煤粉粒子的直径

> 煤粉细度：一定质量的煤粉通过一定尺寸的筛孔后，筛子上的剩余量占筛分煤粉总量的百分比：$$ R_x = \frac{a}{a+b}$$其中$x$为筛子规格（筛号：每$cm$的孔数/孔的内边长($\mu m$)，如$R_{750}$即为$750 \mu m$孔径（内边长）的筛子）

欧美国家使用$D_x = 1 - R_x = \frac{b}{a+b}$作为煤粉细度

通常对煤粉使用4-5个筛子进行筛分，<B>若筛孔上剩余煤粉越多$R_x$越大（$D_x$越小），则表示煤粉越粗</B>，

> 电厂对<B>烟煤，无烟煤</B>的煤粉常用<B>30号$R_{200}$，70号$R_{90}$筛子</B>。

全筛分曲线$R_x = f(xx)$可直观表示煤粉的粗细，<B>曲线在上方则煤粉较粗，在下方则煤粉较细</B>

Rosin-Rammler破碎公式:

$$
R_x = 100 e^{-b x^n}
$$

其中，$n$为煤粉均匀性的指数，$b$是表示煤粉细度的系数。

- 在一定的n值下，b值越大，$R_x$越小，煤粉越细；

- 均匀指数n值与磨煤机与粗细分离机的<B>型式</B>有关，n越大，煤粉颗粒的组成越均匀，即过粗，过细的颗粒越少；

> 离心式分离器，n=1.0 ~ 1.1; 旋转式分离器，n=1.1 ~ 1.2

- <B>过粗</B>的煤粉大颗粒会<B>增加固体未燃烧损失</B>，虽然设备能耗$E_m$小，但不完全热损失$q_4$较大；<B>过细</B>则会<B>增加电耗和设备磨损</B>，煤粉越细则耗能$E_m$越大，但细煤粉着火快，容易燃尽，燃烧不完全热损失$q_4$较小。

> 因此，需要使得细度适当，让$(E_m + q_4)_{min}$达到最小值，称为<B>最佳细度/经济细度$R^{opt}_x$</B>。

根据煤粉的粒径：

$$
y= \frac{-d R_x}{dx} = R_x b n x^{n-1}
$$

当$n > 1$时，在$x:15-25 \mu m$存在最大值，因此其中的细粉与粗粉所占较小。$n \leq 1$时，细煤粉含量较多，且随着n的减小而越来越多，也含有较多的粗粉，使得分布严重不均匀。

### 煤粉的可磨性

> 煤粉的可磨性指的是煤被粉碎研磨的难易程度的特征。难磨的煤相对耗能大

俄罗斯：<B>可磨性系数$K_{gr}$：</B>

$$
K_{gr} = \frac{E_s}{E}
$$

使用<B>相同质量，相同初始粒度的标准煤样</B>（难磨的无烟煤）与测试煤样在<B>球磨机</B>中磨制成细度相同的煤粉，两者所耗的能量$E_s, \ E$即为可磨性系数。（一般$K_{gr} > 1$）

欧美：哈氏可磨性系数$\text{HGI}$:

$$
\text{HGI} = 13 + 6.93D_{75}
$$

采用50g规定粒度的煤样在<B>中速磨煤机</B>中磨制3min后取出，用$75\mu m$孔径的筛子来筛分，通过得到的$D_{75}$来计算。

> $HGI < 60 (K_{gr} < 1.2)$属于难磨煤；$60 \leq HGI < 80 (1.2 \leq K_{gr} < 1.5)$属于中等可磨煤；$HGI \geq 80 (K_{gr} \geq 1.5)$属于易磨煤。

由于煤中含有的硬质成分，会对设备造成磨损，，分为研磨式$AI$与冲刷式指数$K_e$，我国采用冲刷式磨损指数$K_e$表示（$K_e$越大则磨损越大）。

> 冲刷式磨损指数$K_e$：在高速喷射煤粉流对金属试片磨损测试仪中，测试煤样在一定时间内的金属磨损量与相同时间内测试煤样（磨损量10mg/min）的磨损量之比$\frac{m}{m_s}$

### 煤粉的水分

煤粉水分对煤粉的供应连续性，均匀性，燃烧经济性，设备耗能以及工作安全等都有很大影响：

- 水分过高，有害于煤粉的输送，推迟煤粉的着火与燃烧。（+干燥剂）

- 水分过低（煤粉过干），对会自燃与爆炸性的烟煤，褐煤容易引起爆炸

煤粉磨制后的最终水分$M_{pc}$有要求，与煤的全水分和工作温度有关：

$$
M_{pc} = (0.5-1.0) M_{ad}
$$

其中$M_{ad}$为空气干燥基水分

### 筒式磨煤机

> 磨煤机是制粉系统的主要设备，作用是将煤块磨制成煤粉，并且进行干燥。

- 低速机：15~25r/min，如<B>球磨机</B>

- 中速机：25~100r/min，如轮式磨煤机，碗式磨煤机，环球式球磨机

- 高速机：425~1000r/min，如风扇磨煤机

国内电厂多用<B>筒式钢球磨煤机（球磨机）和中速磨煤机</B>。

筒式钢球磨煤机分为<B>单进单出与双进双出</B>两种形式。

<B>单进单出球磨机</B>
---

内部装有大量直径25~60mm钢球，内壁为<B>波浪形锰钢装甲</B>，一端输入原煤和热空气，另一端输出煤粉与干燥输送介质（气粉混合物）。

单进单出球磨机工作原理：

在电机驱动下，护甲将钢球与煤粒提升到一定高度，而后自由下落，<B>煤受到钢球撞击，钢球与钢球、护甲之间的挤压与研磨而粉碎磨制成煤粉</B>。而输入的<B>热空气起到了干燥剂以及输送介质的作用</B>，将煤粉带出筒体。气流速度在筒内一般为1~3m/s，<B>速度越快，带出的煤粉量越大（但带出的煤粉越粗），磨煤机出力越大</B>。

单进单出球磨机的优点：

- 煤种适应性广，可靠性高，维护方便，对杂质不敏感，能磨制的细度好。

- 电耗过高，但低负荷运行更不经济，噪声大（碰撞），设备大，初始投资高，煤粉均匀性差（n值小）

<B>工作转速$n$</B>

- 转速较低时，钢球不能被提升到应有的高度，<B>破碎功能很小。且煤粉被钢球压住，不易被输送介质带走</B>。使得磨煤机出力小，且<B>研磨过细</B>

- 转速过快时，钢球在离心力作用下，贴着筒壁旋转而不下落，失去看破碎功能。

钢球随着筒壁旋转的筒体转速称为临界转速$n_{cr} = 42.3/ \sqrt{D_{\text{内径}}}$。而工作转速$n$应当略小于临界转速$n_{cr}$，一般：

$$
\frac{n}{n_{cr}} = 0.74-0.8
$$

<B>护甲</B>

在实际过程中，钢球旋转速度与筒体转速的差异，取决于<B>钢球与护甲之间的摩擦系数</B>。护甲的摩擦系数越大，增加了钢球收到的摩擦力，可以在<B>较小的能耗</B>下将钢球提升到一定高度（因为钢球与护甲存在相对滑动）。

> 对于护甲的结构，<B>齿形</B>护甲最好

<B>钢球充满系数</B>

> 钢球充满系数/充球系数$\phi$指的是筒体内装有的钢球量站筒体体积$V$的份额：

$$
\phi = \frac{G_b}{\rho_b V}, \quad V=\frac{\pi}{4} D^2 L
$$

其中$G_b$为钢球装载量(t)，$\rho_b$为钢球密度(=4.9t/m³)。

不同层的钢球具有的磨粉能力不同，<B>紧贴筒壁的最外层钢球磨粉能力最强</B>（不是破碎能力），各内层钢球数量与最外层钢球数量之比随着$\phi$的增大而增大。

<B>磨煤出力$B_m$与$\phi^{0.6}$成正比，磨煤功率消耗$P_m$基本取决于钢球质量</B>，正比于$\phi^{0.9}$

> 因为随着$\phi$的增大，钢球的载荷重心接近于筒体旋转中心，<B>钢球旋转惯性矩的增加小于钢球量的增加</B>。

磨煤单位电耗$E_m = P_m/B_m$与$\phi^{0.3}$成正比。即，<B>增加装载量可以增大磨煤出力，但也会增加磨煤单位电耗</B>。在一定细度下，磨煤单位电耗最小的充球系数为最佳冲球系数$\phi_{opt}$。

<B>钢球直径</B>

- 钢球直径太小，则撞击力太弱，不适应硬质煤和大煤块

- 钢球直径应该<B>适当小</B>，提高研磨表面积和撞击次数，提高磨煤出力，但磨损加剧

> 一般情况下，采用30~40mm钢球；对于较硬，较大的煤，选择50~60mm钢球。（电厂搭配两种直径范围钢球）

<B>存煤量</B>

- 当筒内<B>存煤量太少，消耗于钢球碰撞的无用功率较大，磨煤有效功率低</B>。因此随着存煤量增多，磨煤机出力增大，其中的有效功率也增加

- 若<B>存煤量过多，则钢球对煤的撞击作用减弱，磨煤出力反而下降</B>，甚至可能导致入口堵塞

<B>通风量</B>

> 通风量直接影响燃料沿着筒长方向上的均匀分布和磨煤出力

- 当<B>通风量很小时，大部分煤集中于进口处，这导致出口端的钢球能量没有被充分利用</B>，仅带出少量的细煤粉，磨煤出力低

- 当<B>通风量过大时，不合格的粗煤粉也被带出</B>，经过粗细分离器后回粉量增加，造成无效循环。

随着通风量增大，磨煤出力增加，单位磨煤电耗降低。存在一个磨煤于通风电耗的最佳通风量$Q_{V,opt}$，其与煤种类，可磨性，筒体体积$V$，充球系数$\phi$，分离器的出口细度$R_{90}''$有关。

<B>双进双出球磨机</B>
---

> 双进双出球磨机的结构与工作原理与单进单出相似，不同的是其在<B>筒体两端的空心轴既是热风和原煤的进口，也是煤粉与输送介质的出口</B>。

<B>进入两端的气流在筒体中部对冲而反向流动</B>，使得两个对称而独立的磨煤回路同时工作。

独特设计：

在中空轴内有一<B>中心管</B>，存在一定间隙的环形空间，在该管外弹性固定螺旋输送器随着筒体转动，使得原煤由端部环状间隙下半部分不断被刮向筒内。而作为干燥剂的热风从中心管进入筒内，再从反方向经过环形通道上半部分，将煤粉带出筒体，进入煤粉分离器间隙分离。分离的粗粉再通过回粉回路落到中空轴与原煤混合，最后返回筒内。

优势：

- 保持了单进单出球磨机的各种优点

- 可增大通风量，适当降低单位电耗

### 中速磨煤机

